### 2022-01-19 latex/article_template.tex
Start typing in Latex

% !TEX TS-program = pdflatex
% !TEX encoding = UTF-8 Unicode

% This is a simple template for a LaTeX document using the "article" class.
% See "book", "report", "letter" for other types of document.

\documentclass[11pt]{article} % use larger type; default would be 10pt

\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage[french]{babel}
\usepackage[utf8]{inputenc} % set input encoding (not needed with XeLaTeX)
\usepackage{kpfonts}

%%% Examples of Article customizations
% These packages are optional, depending whether you want the features they provide.
% See the LaTeX Companion or other references for full information.

%%% PAGE DIMENSIONS
\usepackage{geometry} % to change the page dimensions
\geometry{a4paper} % or letterpaper (US) or a5paper or....
% \geometry{margin=2in} % for example, change the margins to 2 inches all round
% \geometry{landscape} % set up the page for landscape
%   read geometry.pdf for detailed page layout information

\usepackage{graphicx} % support the \includegraphics command and options

% \usepackage[parfill]{parskip} % Activate to begin paragraphs with an empty line rather than an indent

%%% PACKAGES
\usepackage{booktabs} % for much better looking tables
\usepackage{array} % for better arrays (eg matrices) in maths
\usepackage{paralist} % very flexible & customisable lists (eg. enumerate/itemize, etc.)
\usepackage{verbatim} % adds environment for commenting out blocks of text & for better verbatim
\usepackage{subfig} % make it possible to include more than one captioned figure/table in a single float
% These packages are all incorporated in the memoir class to one degree or another...

%%% HEADERS & FOOTERS
\usepackage{fancyhdr} % This should be set AFTER setting up the page geometry
\pagestyle{fancy} % options: empty , plain , fancy

\fancyhf{}
\rhead{La Compilation}
\lhead{Optimisation du GCC}
% \rfoot{Page \thepage}
\cfoot{\thepage}

% \renewcommand{\headrulewidth}{0pt} % customise the layout...
% \lhead{}\chead{}\rhead{}
% \lfoot{}\cfoot{\thepage}\rfoot{}

%%% SECTION TITLE APPEARANCE
\usepackage{sectsty}
\allsectionsfont{\sffamily\mdseries\upshape} % (See the fntguide.pdf for font help)
% (This matches ConTeXt defaults)

%%% ToC (table of contents) APPEARANCE
\usepackage[nottoc,notlof,notlot]{tocbibind} % Put the bibliography in the ToC
\usepackage[titles,subfigure]{tocloft} % Alter the style of the Table of Contents
\renewcommand{\cftsecfont}{\rmfamily\mdseries\upshape}
\renewcommand{\cftsecpagefont}{\rmfamily\mdseries\upshape} % No bold!

%%% END Article customizations

%%% The "real" document content comes below...

\title{Optimisation du code par GCC}
\author{Evan VOYLES, Amaury RODRIGUEZ, Stefan GA\L KIEWICZ}
%\date{} % Activate to display a given date or no date (if empty),
         % otherwise the current date is printed

\begin{document}
\maketitle

\section*{Notions de compilation}
Il y a une particuliere puissance caché derrière les trois lettres \verb|gcc| - signifiant à la fois
la `Gnu Compiler Collection' et la commande à lancer dans le terminal pour compiler un program C. Enfin pas que.
Quand on appelle une commande de la forme
% { \centering
\begin{verbatim}

    gcc -o hello hello_world.c
\end{verbatim}
on lance effectivement une multitude de processus qui travaillent scrupuleusement en silence.
Il s'agit de:
\begin{enumerate}
    \item Préprocesser le fichier .c
    \item Compiler les fichiers processés pour créer des fichier d'objet (.o)
    \item Relier des fichiers d'objet dans une éxécutable
\end{enumerate}

Ca veut dire quoi, préprocesser un fichier .c ? En effet, à chaque fois qu'on
écrit \verb|#include <stdio.h>| pour inclure un fichier d'entête, avant la compilation
un outil dit le préprocesser va remplacer une ligne d'include avec tout le contenu du fichier d'entête.
Alors la directive préprocesseur \verb|#include| consiste en une opération de copier et coller. Il y a plusieurs d'autres directives qui sont processées avant de compiler,
par exemple le lecteur reconnaitra peut-etre les directives
\begin{verbatim}
    #if, #ifdef, #ifndef, #else, #elif
\end{verbatim}
qui sont employées
pour la compilation conditionnel (par exemple, inclure un fichier spécifique pour Windows si le système est Windows)
où bien pour éviter d'inclure le même fichier plusiers fois:
\begin{verbatim}
    #ifndef MONFICHIER_H
    #define MONFICHIER_H

    /* Contenu du fichier monfichier.h */

    ...

    #endif
\end{verbatim}

Après que nos fichiers sont préprocessés, ils sont prêts pour être compilés. La compilation traduit des fichiers en C à des instructions de machine
en binaire, dit des fichiers d'objet qui portent l'extension .o. Pour experimenter chez vous, on peut donner l'option \verb|-c| à gcc pour arrêter après
le compilation et créer des fichiers d'objet.
    Le dernier étape s'agit de regrouper tout les fichiers d'objet pertinents et de les emballer dans une seule exécutable. C'est quoi la différence concrète entre
un `program' C et une `bibliothèque' ? Une bibliothèque c'est une collection des fonctions et leur définitions tandis ce que un program contient la fonction spécial
\verb|main|, qui sert comme une porte d'entrée de l'exécution d'un program.

    Alors finalement l'outil \verb|ld|, dit le `linker' en anglais, relie tous les fichiers .o dans un executable. Son travail est compliqué mais fondamentale. Grosso modo, \verb|ld|
trouve exactement où elle sont définies les fonctions extérieures qu'on appelle dans un program. Par exemple, pour un program simple HelloWorld on va utiliser la fonction \verb|printf| qui
est défini d'ailleurs. Au moment de créer l'exécutable, \verb|ld| va chercher la définition de \verb|printf| dans la bibliothèque standarde et mettre les instructions binaires dans l'exécutable.
La magie de \verb|gcc| c'est qu'il a fait tout cela pour vous en coulisse - un vrai emploi ingrat.

\section*{L'Optimisation}
% }
\subsection*{-O0, -O1, -O2, -O3}

Your text goes here.

\subsection*{A subsection}

More text.
Even more text.

Here is playing around with some of greek symbols:

\newpage

Sup boy

\end{document}

### 2022-01-20 latex/article_template.tex
Add dse, dce optimizations

@@
-% !TEX TS-program = pdflatex
-% !TEX encoding = UTF-8 Unicode
-
 % This is a simple template for a LaTeX document using the "article" class.
@@
 
-\usepackage{graphicx} % support the \includegraphics command and options
-
 % \usepackage[parfill]{parskip} % Activate to begin paragraphs with an empty line rather than an indent
@@
 \usepackage{verbatim} % adds environment for commenting out blocks of text & for better verbatim
-\usepackage{subfig} % make it possible to include more than one captioned figure/table in a single float
+% \usepackage{subfig} % make it possible to include more than one captioned figure/table in a single float
 % These packages are all incorporated in the memoir class to one degree or another...
@@
 \pagestyle{fancy} % options: empty , plain , fancy
+
+\usepackage{graphicx} % support the \includegraphics command and options
+\usepackage{subcaption}
+\usepackage{caption}
 
@@
 
-\section*{Notions de compilation}
+\section{Notions de compilation}
 Il y a une particuliere puissance caché derrière les trois lettres \verb|gcc| - signifiant à la fois
@@
 
-    /* Contenu du fichier monfichier.h */
+    / Contenu du fichier monfichier.h /
 
@@
 
-\section*{L'Optimisation}
+\section{L'Optimisation}
 % }
-\subsection*{-O0, -O1, -O2, -O3}
+\subsection{-O0}
+
+\subsection{-O1}
+\subsection{-O2}
+\subsection{-O3}
 
@@
 
-\subsection*{A subsection}
+\section{Options Sp\'ecifiques}
+Comme on a vu dans le dernier section, il y a de nombreuses options activ\'e avec chaque niveau optimisation et il ne serait pas int\'eressant
+de vous d\'enombrer que fait chacun. Donc, on va choisir juste quelques unes \`a \'etudier qui sont utilis\'e souvent
 
-More text.
-Even more text.
+\subsection{Enlever le code superflu}
+Pour optimiser le code le compilateur peut enlever du code redondant, en effet le but de l’optimisation du code est de réduire la taille et augmenter la vitesse d’exécution du code.
+Une des premières optimisations qui paraît évident est d’enlever le code qui ne sert pas.
+Il s'agit principalement de deux types du code redondant - dead code (DC, code mort) et dead storage (DS, stockage mort).
+Tout segment du code qui ne s'execute pas est dit mort.
 
-Here is playing around with some of greek symbols:
+\subsubsection{-fdce, -ftree-dce}
+
+\'Etudions le segment du code suivant:
+\begin{verbatim}
+    if (1 < 2) {
+        printf("1 est plus petit que 2");
+    } else {
+        printf("Ca marche plus les maths");
+    }
+\end{verbatim}
+
+Ici le compilateur va remarquer qu'il y a un segment de code mort et en d\'eduire que l'on peut optimiser.
+Comme nous le voyons dans le code ci-dessus, la condition \verb|1 < 2| est toujours v\'erifi\'e donc la condition du \verb|if| n’a pas
+besoin d’être testé et le \verb|else| ne sera jamais exécuté. Vu que la ramification dun programme peut notoirement effectuer des
+ralentissements d'\'execution, \verb|gcc| peut enlever la branche \verb|if| et effacer le code mort, sous condition que les options \verb|-fdce| et
+\verb|-ftree-dce| soient activ\'ees.
+
+En fait, l'optimisation du code mort est si important que ca que \verb|gcc| enl\`eve automatiquement dans certains cas:
+% \begin{figure}
+    % \centering
+    % \begin{subfigure}[h!]{0.4\textwidth}
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[h!]{0.4\textwidth}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/dce_left.png}
+        % \subcaption{Code C}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[h!]{0.4\textwidth}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/dce-right.png}
+        % \subcaption{Assembl\'ee donn\'e par gcc}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Instructions en assembl\'ee gen\'er\'ees pour x86-64 par gcc pour un program simple.}
+\end{figure}
+N'ayez pas peur de l'assembl\'ee! Comme nous le pouvons constater, les instructions pour la deuxi\`eme branche de l'expression \verb|if| ne sont m\^eme
+pas gen\'er\'ees (indiqu\'e par le manque de couleur surlignante l'expression \verb|print|)!
 
@@
 
-Sup boy
+On peut comparer cet exemple avec un program simple similaire, mais qui diff\`ere cette fois-ci parce que le compileur ne peut pas d\'eterminer si la condition
+est toujours v\'erifi\'e. \'Etudions le program suivant.
 
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[h!]{0.4\textwidth}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/nodfce-left.png}
+        % \subcaption{Code C}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[h!]{0.4\textwidth}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/nodce-right.png}
+        % \subcaption{Assembl\'ee donn\'e par gcc}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Exemple o\`u des instructions sont gen\'er\'ees pour les deux branches du if}
+\end{figure}
+
+Vu que la condition dans le \verb|if| est dependant sur une donn\'ee d'entr\'ee qui se proc\'esse a l'ex\'ecution, il est impossible de d\'eterminer
+au moment de compilation si le code est mort. Du coup, il n'y a aucun optimisation dans cet example.
+
+% \begin{minipage}[t]{width=0.5\textwidth}
+
+%     \includegraphics[width=\textwidth]{media/dce_left.png}
+% \end{minipage}
+    % \end{subfigure}
+    % \caption{This is supposed to be a figure}
+% \end{figure}
+
+% \begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
+% \includegraphics[width=\textwidth]{media/dce-right.png}
+% \end{minipage}
+% \begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
+% \includegraphics[width=\textwidth]{media/dce-right.png}
+% \end{minipage}
+
+% \begin{minipage}[t]{0.3\textwidth}
+% \includegraphics[width=\textwidth]{media/dce-right.png}
+% \end{minipage}
+
+\subsubsection{-fdse, -ftree-dse}
+
+Ces options traiten le cas o\`u il y a des variables mortes - c'est-\`a-dire des variables qui ne sont jamais acced\'ees.
+Par exemple dans le code qui suit, la variable y n’est pas utilisée. Pour optimiser le code il suffit juste de retirer la ligne et ainsi
+réduire la taille et augmenter la vitesse d’exécution du code. Cela marche aussi avec des fonctions qui ne font rien ou ne sont pas utilisés.
+
+\begin{verbatim}
+
+int my_func() {
+    int x = 5;
+    int y = 5;
+    return x;
+}
+\end{verbatim}
+
+\newpage
+
+On peut \'etudier l'assembl\'e pour visualiser les optimisation fait par gcc.
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    % \begin{subfigure}[h!]{0.3\textwidth}
+    %     \includegraphics[width=\linewidth]{media/my_func.png}
+    %     % \subcaption{Code C}
+    % \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[h!]{0.4\textwidth}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/myfuncO0.png}
+        \subcaption{-O0}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[h!]{0.4\textwidth}
+        \includegraphics[width=\linewidth]{media/myfuncO1.png}
+        \subcaption{-O1}
+    \end{subfigure}
+    \caption{Exemple o\`u le DSE est enl\`ev\'e}
+\end{figure}
+
+La fonction enti\`ere est remplac\'ee par une instruction de charger la valeur 5 dans un registre du CPU.
 \end{document}

### 2022-01-20 latex/article_template.tex
Finish patching everything together

@@
 \fancyhf{}
-\rhead{La Compilation}
+% \rhead{La Compilation}
 \lhead{Optimisation du GCC}
@@
 
-\section{Notions de compilation}
+\section*{Notions de compilation}
 Il y a une particuliere puissance caché derrière les trois lettres \verb|gcc| - signifiant à la fois
@@
 La magie de \verb|gcc| c'est qu'il a fait tout cela pour vous en coulisse - un vrai emploi ingrat.
+% \fancyhf{}
+% \rhead{La Compilation}
+\section*{L'Optimisation}
+Pendant l'étape de compilation, le compileur peut analyser votre code et effectuer des optimisations, si vous le souhaitez.
+Il y a une centaine des options pour le compileur dont au moins cinquante pour l'optimisation. Les options pour changer le comportement
+d'optimisation commence par un -f, suivi par le nom de l'option. Comme il y des nombreuses optimisations spéficiques, gcc a regroupé les
+stratégies d'optimisation qui ont le même objective de compilation. C'est-à-dire que certaines optimisations pourraient rendre le code plus vite mais
+également augmenter la taille de l'exécutable. Alors les classes se divisent en différents niveaux de -O.
+\subsection*{-O0}
+Désactiver la plupart des optimisations.
 
-\section{L'Optimisation}
-% }
-\subsection{-O0}
+\subsection*{-O1}
+Le principe c'est de réduire le temps d'exécution aussi la taille du binarie. Au niveau -O1 la compilation est un peu plus longue mais pas beaucoup
+comme a ce niveau les optimisations restent quand même sipmles.
 
-\subsection{-O1}
-\subsection{-O2}
-\subsection{-O3}
+Le premier niveau d'optimisation actives les options suivantes
+\newpage
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[h!]{0.49\textwidth}
+        \includegraphics[height=\linewidth]{./media/O1top}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[h!]{0.49\textwidth}
+        \includegraphics[height=\linewidth]{./media/O1bot}
+    \end{subfigure}
+\end{figure}
 
-Your text goes here.
+\subsection*{-O2}
 
-\section{Options Sp\'ecifiques}
+Le deuxième niveau active plus des optimisations. Sans échanger la taille de l'exécutable
+pour la vitesse du programme, ce niveau ralentit le temps de compilation mais augmente la performance
+des instructions genérées. Les options activées à ce niveau-là ce sont toutes les options de -O2 plus:
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[h!]{0.49\textwidth}
+        \includegraphics[height=.8\linewidth]{./media/O2top}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[h!]{0.49\textwidth}
+        \includegraphics[height=.8\linewidth]{./media/O2bot}
+    \end{subfigure}
+\end{figure}
+
+\subsection*{-O3}
+
+Un troisième niveau active les optimisations les plus violentes et n'hésitantes pas à créer une exécutable plus grandes au nom de la vitesse.
+Les options activé dans ce niveau sont:
+\newpage
+
+\begin{figure}[h!]
+    \centering
+    \begin{subfigure}[h!]{0.49\textwidth}
+        \includegraphics[height=.8\linewidth]{./media/O2top}
+    \end{subfigure}
+    \begin{subfigure}[h!]{0.49\textwidth}
+        \includegraphics[height=.8\linewidth]{./media/O2bot}
+    \end{subfigure}
+\end{figure}
+
+\section*{Options Sp\'ecifiques}
 Comme on a vu dans le dernier section, il y a de nombreuses options activ\'e avec chaque niveau optimisation et il ne serait pas int\'eressant
-de vous d\'enombrer que fait chacun. Donc, on va choisir juste quelques unes \`a \'etudier qui sont utilis\'e souvent
+de vous d\'enombrer que fait chacun. Donc, on va choisir juste quelques unes \`a \'etudier qui sont utilis\'e souvent.
 
-\subsection{Enlever le code superflu}
+\subsection*{Enlever le code superflu}
 Pour optimiser le code le compilateur peut enlever du code redondant, en effet le but de l’optimisation du code est de réduire la taille et augmenter la vitesse d’exécution du code.
@@
 
-\subsubsection{-fdce, -ftree-dce}
+% \rhead{Code Mort}
+
+\subsubsection*{-fdce, -ftree-dce}
 
@@
     \end{subfigure}
-    \caption{Instructions en assembl\'ee gen\'er\'ees pour x86-64 par gcc pour un program simple.}
+    \caption{Instructions en assembl\'ee gen\'er\'ees pour x86-64 par gcc pour un program simple. Le code mort après else ne se traduit même pas.}
 \end{figure}
 N'ayez pas peur de l'assembl\'ee! Comme nous le pouvons constater, les instructions pour la deuxi\`eme branche de l'expression \verb|if| ne sont m\^eme
-pas gen\'er\'ees (indiqu\'e par le manque de couleur surlignante l'expression \verb|print|)!
-
-\newpage
+pas gen\'er\'ees (indiqu\'e par le manque de couleur surlignante la deuxième \verb|printf|)!
 
@@
 
-% \begin{minipage}[t]{width=0.5\textwidth}
-
-%     \includegraphics[width=\textwidth]{media/dce_left.png}
-% \end{minipage}
-    % \end{subfigure}
-    % \caption{This is supposed to be a figure}
-% \end{figure}
-
-% \begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
-% \includegraphics[width=\textwidth]{media/dce-right.png}
-% \end{minipage}
-% \begin{minipage}[t]{0.45\textwidth}
-% \includegraphics[width=\textwidth]{media/dce-right.png}
-% \end{minipage}
-
-% \begin{minipage}[t]{0.3\textwidth}
-% \includegraphics[width=\textwidth]{media/dce-right.png}
-% \end{minipage}
-
-\subsubsection{-fdse, -ftree-dse}
+\subsubsection*{-fdse, -ftree-dse}
 
@@
 \end{verbatim}
-
-\newpage
 
@@
 La fonction enti\`ere est remplac\'ee par une instruction de charger la valeur 5 dans un registre du CPU.
+
+\section*{Optimisation des boucles}
+
+Nous allons etudier ici quelques options qui permettent d’optimiser la compilation des boucles.
+
+\subsection*{-fpeel-loops}
+Le peeling de boucle est un cas particulier du découpage de boucle. Le découpage de boucle est une méthode d’optimisation du compilateur.
+Celui-ci elimine les dépendances. Il simplifie la boucle en plusieurs boucles afin d’éliminer des dépendances. Ainsi ces boucles auront le
+meme corps mais vont itérer différentes parties de la boucle. La particularité du peeling de boucle va être que si le compilateur détecte
+une ou quelques itérations problématiques il va la sortir de la boucle et l’exécuter en dehors de la boucle (c’est pour cela que ca s’appelle
+l’épluchage). Ainsi si l’on a par exemple 
+\begin{verbatim}
+int p = 10;
+for (int i=0; i<10; ++i) {
+    y[i] = x[i] + x[p];
+    p = i;
+}
+\end{verbatim}
+le compilateur avec fpeel-loops va remarquer que p=10 seulement a la première itération et donc il va compiler comme si le code était écris
+\begin{verbatim}
+y[0] = x[0] + x[10];
+for (int i=1; i<10; ++i) {
+   y[i] = x[i] + x[i-1];
+}
+\end{verbatim}
+et donc on peut remarquer que le p ici n’est plus utilisé et est remplacé par directement 10 et la première
+itération est sorti du corps de la boucle et est remplacé par y[0] = x[0] + x[10];
+
+\subsection*{-fmove-loop-invariants}
+Le loop invariant loop est une optimisation du compilateur qui permet de sortir un invariant d’une boucle sans changer sa semantique. Par exemple :
+
+\begin{verbatim}
+int i = 0;
+while (i < n) {
+    x = y + z;
+    a[i] = 6 * i + x * x;
+    ++i;
+}
+\end{verbatim}
+On peut voir que x=y+z est un invariant dans la boucle et donc le fmove-loop-invariants va le sortir
+ de la boucle sans en changer le sens.
+
+\subsection*{-funswitch-loops}
+le funswitch-loops est une methode d’optimisation du compilateur qui va permettre de sortir une condition situe a
+linterieur d’une boucle a l’exterieur de celle-ci. Pour ceux elle va dupliquer le corps de la boucle en en placant
+a l’interieur de conditions qui etaient de base a l’interieur. Cela permet d’avoir une meilleure parrallelisation de
+ la boucle (c’est une technique d’optimisation de boucle) et donc ameliore la vitesse du programme. Montrons un exemple de funswitch-loops
+\begin{verbatim}
+int i, w, x[1000], y[1000];
+  for (i = 0; i < 1000; i++) {
+    x[i] += y[i];
+    if (w)
+      y[i] = 0;
+  }
+\end{verbatim}
+ici on peut sortir le `\verb|if (w)|' et dupliquer les boucles for.
+Ainsi le compilateur pourra transformer cela en
+\begin{verbatim}
+int i, w, x[1000], y[1000];
+  if (w) {
+    for (i = 0; i < 1000; i++) {
+      x[i] += y[i];
+      y[i] = 0;
+    }
+  } else {
+    for (i = 0; i < 1000; i++) {
+      x[i] += y[i];
+    }
+  }
+\end{verbatim}
+
+\section*{Dernières Remarques}
+Comme il y a un vaste nombre des options d'optimisations, on aurait aimé de vous en parler de plus ! Malheuresement on aura plus de l'espace. Ce qu'il faudrait
+retenir du coup pour la suite c'est qu'il y des niveaux d'optimisations constructifs qui permet au programmeur de choisir si l'on veut réduire la taille du binaire
+ou le temps d'exécution. On peut activer une groupe des options \`a la fois avec les options -O1, -O2, ou -O3. Il y a aussi des autres groupes de O telles que -Og, -Oz, -Os, -Ofast
+que je vous encourage de vous en renseigner. On peut activer des optimisations spécifiques avec une
+option commenceant par -f, -fno sinon pour le désactiver. Par exemple, l'on a -ffast-math pour activer ou bien -fnofast-math pour le désactiver.
+En conclusion, on espère que ce rapport vous a appris quelque chose du processus de compilation et qu'on vous a allumé une appréciation pour la magique qui est gcc.
+
 \end{document}

### 2022-01-20 latex/article_template.tex
particuliere puissance -> puissance particuliere

@@
 \section*{Notions de compilation}
-Il y a une particuliere puissance caché derrière les trois lettres \verb|gcc| - signifiant à la fois
+Il y a une puissance particuli\`ere caché derrière les trois lettres \verb|gcc| - signifiant à la fois
 la `Gnu Compiler Collection' et la commande à lancer dans le terminal pour compiler un program C. Enfin pas que.

### 2022-01-20 latex/article_template.tex
Update article_template.tex

@@
 écrit \verb|#include <stdio.h>| pour inclure un fichier d'entête, avant la compilation
-un outil dit le préprocesser va remplacer une ligne d'include avec tout le contenu du fichier d'entête.
-Alors la directive préprocesseur \verb|#include| consiste en une opération de copier et coller. Il y a plusieurs d'autres directives qui sont processées avant de compiler,
+un outil dit le préprocesseur va remplacer une ligne d'include avec tout le contenu du fichier d'entête.
+Alors la directive préprocesseur \verb|#include| consiste en une opération de copier et coller. Il y a plusieurs autres directives qui sont processées avant de compiler,
 par exemple le lecteur reconnaitra peut-etre les directives
@@
 qui sont employées
-pour la compilation conditionnel (par exemple, inclure un fichier spécifique pour Windows si le système est Windows)
+pour la compilation conditionnelle (par exemple, inclure un fichier spécifique pour Windows si le système est Windows)
 où bien pour éviter d'inclure le même fichier plusiers fois:
@@
 le compilation et créer des fichiers d'objet.
-    Le dernier étape s'agit de regrouper tout les fichiers d'objet pertinents et de les emballer dans une seule exécutable. C'est quoi la différence concrète entre
-un `program' C et une `bibliothèque' ? Une bibliothèque c'est une collection des fonctions et leur définitions tandis ce que un program contient la fonction spécial
-\verb|main|, qui sert comme une porte d'entrée de l'exécution d'un program.
+    Lors de la derniere étape, il s'agit de regrouper tout les fichiers d'objet pertinents et de les emballer dans un seul exécutable. C'est quoi la différence concrète entre
+un `programme' C et une `bibliothèque' ? Une bibliothèque c'est une collection des fonctions et leur définitions tandis ce que un programme contient la fonction spécial
+\verb|main|, qui sert comme une porte d'entrée de l'exécution d'un programme.
 
-    Alors finalement l'outil \verb|ld|, dit le `linker' en anglais, relie tous les fichiers .o dans un executable. Son travail est compliqué mais fondamentale. Grosso modo, \verb|ld|
-trouve exactement où elle sont définies les fonctions extérieures qu'on appelle dans un program. Par exemple, pour un program simple HelloWorld on va utiliser la fonction \verb|printf| qui
-est défini d'ailleurs. Au moment de créer l'exécutable, \verb|ld| va chercher la définition de \verb|printf| dans la bibliothèque standarde et mettre les instructions binaires dans l'exécutable.
+    Alors finalement l'outil \verb|ld|, dit le `linker' en anglais, relie tous les fichiers .o dans un executable. Son travail est compliqué mais fondamental. Grosso modo, \verb|ld|
+trouve exactement où sont définies les fonctions extérieures qu'on appelle dans un programme. Par exemple, pour un programme simple HelloWorld on va utiliser la fonction \verb|printf| qui
+est définie d'ailleurs. Au moment de créer l'exécutable, \verb|ld| va chercher la définition de \verb|printf| dans la bibliothèque standard et mettre les instructions binaires dans l'exécutable.
 La magie de \verb|gcc| c'est qu'il a fait tout cela pour vous en coulisse - un vrai emploi ingrat.
@@
 d'optimisation commence par un -f, suivi par le nom de l'option. Comme il y des nombreuses optimisations spéficiques, gcc a regroupé les
-stratégies d'optimisation qui ont le même objective de compilation. C'est-à-dire que certaines optimisations pourraient rendre le code plus vite mais
+stratégies d'optimisation qui ont le même objectif de compilation. C'est-à-dire que certaines optimisations pourraient rendre le code plus rapide mais
 également augmenter la taille de l'exécutable. Alors les classes se divisent en différents niveaux de -O.
@@
 \subsection*{-O1}
-Le principe c'est de réduire le temps d'exécution aussi la taille du binarie. Au niveau -O1 la compilation est un peu plus longue mais pas beaucoup
-comme a ce niveau les optimisations restent quand même sipmles.
+Le principe c'est de réduire le temps d'exécution aussi la taille du binaire. Au niveau -O1 la compilation est un peu plus longue mais pas beaucoup
+comme a ce niveau les optimisations restent quand même simples.
 
@@
 
-Le deuxième niveau active plus des optimisations. Sans échanger la taille de l'exécutable
+Le deuxième niveau active plus d'optimisations. Sans échanger la taille de l'exécutable
 pour la vitesse du programme, ce niveau ralentit le temps de compilation mais augmente la performance
-des instructions genérées. Les options activées à ce niveau-là ce sont toutes les options de -O2 plus:
+des instructions genérées. Les options activées à ce niveau là, ce sont toutes les options de -O2 plus:
 
@@
 
-Un troisième niveau active les optimisations les plus violentes et n'hésitantes pas à créer une exécutable plus grandes au nom de la vitesse.
+Un troisième niveau active les optimisations les plus violentes et n'hésitantes pas à créer un exécutable plus grand au nom de la vitesse.
 Les options activé dans ce niveau sont:
@@
 Comme on a vu dans le dernier section, il y a de nombreuses options activ\'e avec chaque niveau optimisation et il ne serait pas int\'eressant
-de vous d\'enombrer que fait chacun. Donc, on va choisir juste quelques unes \`a \'etudier qui sont utilis\'e souvent.
+de vous d\'enombrer ce que fait chacun. Donc, on va choisir juste quelques unes \`a \'etudier qui sont utilis\'e souvent.
 
@@
 Pour optimiser le code le compilateur peut enlever du code redondant, en effet le but de l’optimisation du code est de réduire la taille et augmenter la vitesse d’exécution du code.
-Une des premières optimisations qui paraît évident est d’enlever le code qui ne sert pas.
+Une des premières optimisations qui paraît évidente est d’enlever le code qui ne sert pas.
 Il s'agit principalement de deux types du code redondant - dead code (DC, code mort) et dead storage (DS, stockage mort).
@@
 Comme nous le voyons dans le code ci-dessus, la condition \verb|1 < 2| est toujours v\'erifi\'e donc la condition du \verb|if| n’a pas
-besoin d’être testé et le \verb|else| ne sera jamais exécuté. Vu que la ramification dun programme peut notoirement effectuer des
+besoin d’être testé et le \verb|else| ne sera jamais exécuté. Vu que la ramification d'un programme peut notoirement effectuer des
 ralentissements d'\'execution, \verb|gcc| peut enlever la branche \verb|if| et effacer le code mort, sous condition que les options \verb|-fdce| et
@@
 
-En fait, l'optimisation du code mort est si important que ca que \verb|gcc| enl\`eve automatiquement dans certains cas:
+En fait, l'optimisation du code mort est si importante que ca que \verb|gcc| l'enl\`eve automatiquement dans certains cas:
 % \begin{figure}
